# 臺北市私立薇閣高級中學114學年度第1學期工程專題

 班級 二辛 座號 50 姓名 趙乙丞

## 一、主題:
在日常使用中,我們已不能避免深度模型的使用,而我想探討深度學習模型的機器學習方法差異,
在資料的選擇上我選了 MARVEL 電影中的角色作為訓練素材,因為其顏色鮮明、輪廓明確,並由
Pinterest 收集圖片,以 MATLAB 分別由 SqueezeNet 及 GoogLeNet 進行實驗。
### SqueezeNet:
是一種專注於輕量化的高效能卷積神
經網路架構,其核心設計是「Fire
Module」。這個模組利用 1x1 卷積核
的「壓縮層」來智慧地減少資料通道數
,並隨後使用 1x1 和 3x3 卷積核組成
的「擴展層」捕捉豐富特徵。通過聰明
地堆疊這些模組,SqueezeNet 能夠
在大幅減少模型參數總量的同時,維
持與較大型網路相匹敵的準確率。
(本段由 Gemini 生成)

### GoogLeNet:
核心採用「Inception Module」,在同
一層中并行執行多尺寸卷積和池化操
作,並利用 1x1 卷積降維,實現了高
效的多尺度特徵提取;網路由多個
Inception Module 堆疊而成,輔以輔
助分類器和全域平均池化,在保證性
能的同時顯著減少了模型參數。
(本段由 Gemini 生成)

## 二、收集資料:
使用Pinterest收集圖片並整理成資料夾,再使用XnView調整成224*224的大小、轉換成全彩,同
時修改檔名及副檔名使格式統一。在資料的選擇上我選了 MARVEL 電影中的角色作為訓練素材,因為
服裝的顏色鮮明、輪廓明確。在收集圖片的過程中,我也特別避免了非全身照的圖片,以免造成資料的形
狀不一而難以辨識。

1. 使用Pinterest收集圖片並整理成資料夾

2. 使用XnView批次轉換成全彩並調整大小至224*224

3. 修改檔名及副檔名( .jpg )使格式統一

## 三、建立模型挖掘資料:
在建立模型時,我使用的第一個機器學習方法為 SqueezeNet ,因其模型體積小、訓練與推論速
度快、架構設計簡單、易於修改,第二個為 GoogLeNet ,因其訓練穩定性高及高準確度,而我修改了參
數以提升訓練率。在 Augmentation Options 的參數上,修改了隨機旋轉與隨機翻轉以增加資料的訓練強
度。

1. 使用 Matlab 的 Deep Network Designer,Import Data 時修改隨機旋轉與隨機翻轉

2. 資料會分為 70% 的訓練資料及 30% 的測試資料

3. 更改模型的各個參數

4. 更改 Training Option 的初始學習率及基礎的參數

## 四、實驗結果
### SqueezeNet

訓練率
93.6%

### GoogLeNet

訓練率
85.15%

程式碼
I = imread("hk4.jpg");
I = imresize(I, [224 224]);

[YPred,probs] = classify(trainedNetwork_1,I);
imshow(I)
label = YPred;
title(string(label) + ", " + num2str(100*max(probs),3) + "%");

## 五、實驗結果討論
在本實驗中,我透過每個類別的資料約50張圖片來訓練,使用 SqueezeNet 訓練後訓練率為
93.6%,而使用 GoogLeNet 則為 85.1%。個別來看 ,SqueezeNet 訓練所需要的時長相較於
GoogLeNet 少了非常多,而總體來看,訓練率達到 85% 以上推測是因各類別的顏色與姿勢差異大,以
致於辨識度高。在測驗的步驟中,每項資料我挑選了四張未出現在訓練資料中的圖片測驗,SqueezeNet
在四項資料的測試結果皆接近100%,而 GoogLeNet 在其中兩項的測試結果為 100% ,其他兩項的訓練
結果在 60% 左右。
根據實驗結果,推測原因為資料數量太少的緣故,SqueezeNet 是非常小的網路,在小型資料上不
容易過度擬合,也不容易訓練失敗,反而容易學到簡單的形狀,達到意外的結果,而 GoogLeNet 這種中
大型模型對少量資料較不穩定,容易過度擬合或學不到特徵。

## 六、心得感想
在這次的製作模型中,我嘗試了用不同資料和不同參數訓練,在機器學習方法上最終選擇了用體
積小、速度快的 SqueezeNet,並以體積大、穩定度高的 GoogLeNet 作為對照。
在資料的選擇方面,我以顏色鮮明、輪廓明確的電影人物為素材訓練,以提升辨識度。在訓練時間
上,SqueezeNet 比 GoogLeNet 少非常多,而在訓練率上,SqueezeNet 也比 GoogLeNet 稍高。測試結
果表示,SqueezeNet 在小型資料上較 GoogLeNet 出色,因其在小型資料上不容易過度擬合,也不容易
訓練失敗,而 GoogLeNet 對少量資料較不穩定,容易過度擬合或學不到特徵,
透過這次親手製作模型,我學習到了深度學習的基本架構和訓練邏輯,也體驗到調整參數的一步
一步的過程,也讓我體會到模型並沒有好壞,選擇適合的模型才是重點,必須要考慮資料量與應用情境,
而不是盲目地使用大模型。
